---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Непрерывная интеграция и непрерывное развертывание"
subtitle: ""
summary: ""
authors: [admin]
tags: [Academic]
categories: [Demo]
date: 2023-03-17T16:50:31+03:00
lastmod: 2023-03-17T16:50:31+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

В контексте современных методов разработки и DevOps часто используются аббревиатуры CI и CD. CI означает непрерывную интеграцию, а CD - непрерывное развертывание (или непрерывную поставку). 

Непрерывная интеграция - это фундаментальная рекомендация DevOps, согласно которой разработчики должны регулярно проводить слияние изменений кода в центральном репозитории, где выполняются автоматизированные сборки и тесты. Разработчики, применяющие непрерывную интеграцию, при каждой возможности выполняют слияние своих изменений с основной веткой. Изменения, внесенные разработчиком, проверяются путем создания сборки и запуска автоматических тестов на этой сборке. При использовании непрерывной интеграции уделяется большое внимание автоматизации тестирования, в результате которого при интеграции новых коммитов в основную ветку работа приложения не нарушается.

Также есть непрерывная поставка - продолжение непрерывной интеграции, поскольку при ней происходит автоматическое развертывание всех изменений кода, то есть, автоматизирован не только процесс тестирования, но и процесс выпуска продукта. Непрерывное развертывание идет на один шаг дальше, чем непрерывная поставка - каждое изменение, которое проходит все стадии производственного конвейера, выпускается для клиентов. Вмешательство человека не требуется, и развертыванию нового изменения в рабочую среду может помешать только ошибка во время теста. Непрерывное развертывание применяется для ускорения цикла обратной связи с клиентами. 

Таким образом, непрерывная интеграция является частью как непрерывной поставки, так и непрерывного развертывания. А непрерывное развертывание похоже на непрерывную поставку, за исключением того, что релизы выполняются автоматически.

Основной минус использования непрерывной интеграции и непрерывного развертывания - придется писать автоматические тесты для каждой новой функции, улучшения или баг-фикса. Помимо этого, необходим сервер непрерывной интеграции, который может отслеживать основной репозиторий и автоматически запускать тесты для каждого нового отправленного коммита. Однако есть и неоценимые преимущества - в рабочую среду попадает меньше багов, из-за этого сборка релиза проходит гораздо легче, снижаются затраты на тестирование, ускоряется процесс разработки.
