---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Языки научного программирования"
subtitle: ""
summary: ""
authors: [admin]
tags: [Academic]
categories: [Demo]
date: 2023-05-05T13:09:21+03:00
lastmod: 2023-05-05T13:09:21+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

Как известно, в мире множество языков научного программирования. В этом посте немного поговорим о самых известных и используемых языках в разных сферах науки.

К одному из важных языков относится Bash - обновленная оболочка Unix, впервые выпущенная в конце 80-х годов. На Bash обычно пишутся сценарии конфигурации сервера. Области применения: администрирование сервера, инструменты интерфейса командной строки, DevOps, виртуализация.

К одному из старейших, но используемых до сиз пор языков, относится COBOL. Он был создан Грейс Хоппер в конце 1950-х годов и предназначался для стандартизации разработки крупномасштабных бизнес-приложений на компьютерах. Через системы COBOL проходят невероятные 95% транзакций ATM, причем многие из этих устройств работают круглосуточно 365 дней в году. Области применения: банковское дело/финансы, международные корпорации, правительства.

Самыми мощными и быстродействующими языками считаются C/C++. C был создан в начале 1970-х годов Деннисом Ритчи, C ++ в 1985 году разработал Бьёрн Страуструп. C и C++ хорошо подходят для требовательных приложений, которым важны низкоуровневый доступ к оборудованию и производительность. Область применения: разработка ОС/SDK, встроенные устройства, игровые движки, наука.

Dart - достаточно современный язык программирования, разработанный в Google для создания мобильных, десктопных, веб-и серверных приложений. Dart предоставляет обширный набор функций, подходящих для определения сложных взаимодействий, асинхронных операций, анимации и других задач. Области применения: кроссплатформенные приложения, облачные сервисы/корпоративные системы, игры, графика.

Fortran был создан в 1950-х годах Джоном Бакусом, для проведения научных и инженерных работ. Области применения: аэрокосмическая/оборонная промышленность, научные вычисления, численный анализ.

JavaScript был разработан Брэндоном Айхом в 90-х годах, чтобы добавлять выполнение скриптов на сайты. Сегодня это универсальный язык веб-интерфейса с мощными стандартизированными функциями, которые поддерживаются всеми основными браузерами. Области применения: фулстэк-разработка, облачные сервисы/контейнерное хранение, игры, утилиты.

Нельзя не упомянуть Python - один из самых известных языков даже не в круг программистов. Этот язык хорошо зарекомендовал себя и останется одним из наиболее востребованных инструментов в течение долгого времени. Области применения: искусственный интеллект/машинное обучение, интеллектуальная обработка данных, облачные сервисы/веб, медиа, скрипты.

Последний язык, который я хотела бы затронуть - SQL. Этот язык относится к универсальным языкам программирования и является мощным предметно-ориентированным языком для управления реляционными базами данных. Расширенные навыки позволяют разработчику создавать чрезвычайно безопасные и надежные правила предметной области, не зависящие от языка программирования или используемого SDK. Высокопрофильные реализации включают в себя Microsoft SQL Server, Oracle Database и PostgreSQL. Каждая из них обладает уникальным расширением языка SQL и предлагает новые функции, выходящие за рамки базовой спецификации SQL. Области применения: работа с реляционными данными, встраивание данных в приложения.
