---
title: Параллельные и последовательные порты
summary: Особенности использования компьютерных портов - точки соединения между компьютером и периферийными устройствами
tags:
  - Deep Learning
date: '2023-05-05T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart


url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

Для связи с периферийными устройствами к шине компьютера подключены одна или несколько микросхем контроллера ввода-вывода. Основная функция порта – выступать в качестве точки подключения, в которую подключают кабель от периферийного устройства, и обеспечить передачу данных от одного устройства к другому. Обычно именно сам конец разъема, находящегося на материнской плате, называют портом. В любом компьютере обязательно есть минимальный набор портов, без которых функционирование невозможно – это порты для подключения монитора, мыши, клавиатуры, разъем для сетевого подключения, универсальный USB порт и аудиоразъем звуковой платы. При необходимости количество компьютерных портов можно увеличить с помощью плат расширения, подключаемых к основной плате.

Порты можно разделить на два типа – последовательные и параллельные. Делят их в зависимости от типа, используемого для связи. 

Последовательные порты (также называется СОМ-портом) – это порты, через которые периферийные устройства подключаются с использованием последовательного протокола. Другими словами, информация через них передается по одному биту, бит за битом. Название «последовательный порт» закрепилось за портом, имеющим стандарт RS-232С, поэтому, хотя другие интерфейсы (например, USB) также используют последовательный способ обмена, их не относят к последовательным портам. Последовательные разъемы обычно имеют от 9 до 25 контактов, а персональный компьютер обычно имеет от одного до четырех последовательных портов. Последовательные порты, как правило, встраиваются в материнскую плату. 

Особенностью последовательных портов по сравнению с другими «последовательными» технологиями (например, USB или Ethernet) является присутствие временных требований только между битами одного байта (скорость передачи это и есть временная пауза между ними). Какие-либо временные требования между 2 байтами отсутствуют. 

Изначально последовательный порт использовался для подключения терминала, позже стал использоваться для модема и мыши. Сейчас последовательные порты используется редко, так как они непригодны для развлекательных и офисных задач. Однако они незаменимы для прикладных задач, поэтому в основном они используются для соединения с источниками бесперебойного питания, для связи с аппаратными средствами разработки встраиваемых вычислительных систем, спутниковыми ресиверами, а также с приборами систем безопасности объектов. 

Параллельные порты – это порты, через которые связь между компьютером и его периферийным устройством осуществляется параллельно. То есть передача данных осуществляется одновременно по нескольким линиям или проводам связи. Иногда параллельный порт называют принтерным или портом Centronics. Параллельные порты часто идентифицируются в компьютерной системе «LPT1» и «LPT2» и также, как и последовательные, встраиваются в материнскую плату.

На персональных компьютерах параллельные порты могут использоваться для отправки 8 бит одновременно по 8 проводам. Параллельные порты позволяют согласовывать низкую скорость работы внешнего устройства и высокую скорость работы системной шины микропроцессора.

До появления USB параллельный порт был адаптирован к большому числу периферийных устройств. Первым таким устройством были электронные ключи, использовавшиеся для защиты программного обеспечения от копирования. Вскоре его начали применять и с другими устройствами – магнитные диски, сканеры, модемы, звуковые карты и так далее.

Первые двунаправленные порты имели скорость 2,4 Мб/с. Однако для достижения более высоких скоростей были разработаны расширенные параллельные порты: РПП (расширенный параллельный порт) и ПРВ (порт с расширенными возможностями). РПП достигает скорости от 8 до 16 Мб/с. ПРВ имеет те же характеристики, что и РПП, но с дополнительной возможностью автоматического конфигурирования (позволяет компьютеру распознавать подключенные периферийные устройства).

Сейчас USB заменил параллельный порт принтера. Многие производители персональных компьютеров и ноутбуков рассматривают параллельный порт как устаревшее наследие прошлого и больше не поддерживают параллельный порт. Например, для принтеров разработаны и доступны адаптеры «USB - параллельный порт», которые позволяют подключать принтеры с параллельным интерфейсом к USB портам.
